---
layout: post
title:  根本原因分析
date:   2018-05-22 19:19:00 +0800
categories: 方法论-工作方法
tag: 摘录
---

* content
{:toc}

# 1.根本原因分析-概念

> 根本原因分析(Root Cause Analysis)是一项结构化的问题处理法，用以逐步找出问题的根本原因并加以解决， 而不是仅仅关注问题的表征。根本原因分析是一个系统化的问题处理过程，包括确定和分析问题原因，找出问题解决办法，并制定问题预防措施。在组织管理领域内，根本原因分析能够帮助利益相关者发现组织问题的症结，并找出根本性的解决方案。

# 2.根本原因分析-应用

> 组织的多数疑难杂症都有不止于一种应对之法， 这些各不相同的解决之法，对于组织来说亦有不同程度的资源需求。 因为这种关联性的存在，就需要有一种最为有利的方案，能够快速解决妥善地解决问题。

> 因此，只顾解决表面原因、而不管根本原因的解决之法成为一种普遍现象，就不足为怪了。 然而，选择这种急功近利的问题解决办法，治标不治本，问题免不了要复发，其结果是组织不得不一而再、再而三地重复应对同一个问题。可以想象，这些方法的累积成本肯定是惊人的。

# 3.根本原因分析-目标

> 根本原因分析法的目标是找出：

> - 问题（发生了什么）；
> - 原因（为什么发生）；
> - 措施（什么办法能够阻止问题再次发生）。

> 所谓根本原因，就是导致我们所关注的问题发生的最基本的原因。因为引起问题的原因通常有很多，物理条件、人为因素、系统行为、或者流程因素等等，通过科学分析，有可能发现不止一个根源性原因。
　　
# 4.根本原因分析-步骤

> 根本原因分析法最常见的一项内容是，提问为什么会发生当前情况， 并对可能的答案进行记录。 然而，再逐一对每个答案问一个为什么，并记录下原因。根本原因分析法的目的就是要努力找出问题的作用因素，并对所有的原因进行分析。这种方法通过反复问一个为什么，能够把问题逐渐引向深入，直到你发现根本原因。

> 找到根本原因后，就要进行下一个步骤： 评估改变根本原因的最佳方法，从而从根本上解决问题。 这是另一个独立的过程，一般被称之为 改正和预防。当我们在寻找根本原因的时候，必须要记住对每一个业已找出的原因也要进行评估，给出改正的办法，因为这样做也将有助于整体改善和提高。

> 根本原因分析作为一个一般性的术语，存在着一系列不尽相同的结构化的具体方法，用于解决具体的组织问题。
　　
# 5.根本原因分析-工具

## 5.1．因果图。
> 这是一种描述一个结果和所有可能对它有影响的原因之间的关系的方法，其步骤包括：定义问题，作图，描述所有相关的任务，复核图表，确定纠正行动。

## 5.2．头脑风暴法。
> 头脑风暴法是揭示所有可能的原因和所有的选择方案并导出纠正措施的最有效的一种方法。

> 头脑风暴法规则：决不批评任何一个想法；快速地写下每个想法并保持思维流畅；鼓励在他人的意见的基础上提出想法；鼓励发散性的思考；将规则张贴在团队成员都能看见的地方。指派一个记录员将各种想法写在纸上，要使讨论充满乐趣，记住即使愚蠢的想法也可能引发他人想到一个有用的点子。

## 5.3．因果分析——鱼骨图。

> - （1）清楚地陈述问题或目标；
> - （2）确认三到六个主要的原因类别；
> - （3）运用头脑风暴法在每个类别下填写原因,并将每个原因联系到主要类别上去；
> - （4）针对每个原因思考可能对其起作用的因素,把这些因素放在从原因出发的一条线上；
> - （5）讨论每个因素和它如何对某个原因起作用，将该信息列在原因旁；
> - （6）对最可能的原因达成一致,将它们圈出来，寻找那些重复出现的原因；
> - （7）同意将采取的步骤，以收集数据确认原因或通过采取纠正措施消除原因。

## 5.4．因果分析——WHY-WHY图。

http://wiki.mbalib.com/wiki/WHY-WHY%E5%9B%BE
　　
### 问题描述- 5W2H法

5W2H | 说明
---|---
what | 发生了什么问题
Who | 谁发现的
Where | 在哪里发现的
When | 什么时候发现的
Why | 为什么它是个问题
How | 怎么发现的
How much | 发现了多少

> 这是一种简单却有效的方法，通过层层分解原因找出导致一个问题不断发生的根本原因,主要有四个步骤：选择问题，该问题为何出现，那些原因为何发生，找出最重要的原由（可能不只一个）。

### WHY-WHY图使用概述：

> - （1）确定问题或目标的，把它写在图的最左边的一个方框内，要确保所有成员都知道这个问题或目标。
> - （2）确定原因或任务，写在方框的右边的分枝上。
> - （3）继续阐明原因或任务，并在右边画上新的分枝。
> - （4）重复上述步骤直到每个分枝到达它的逻辑终点。
> - （5）检查树状图，确定是否需要增加其它信息或者在层次上是否有欠缺的地方。
> - （6）制定行动计划。

# 6.参考资料

- 《精益创业》第十一章,有对五个为什么方法的精彩解读，推荐！
- http://wiki.mbalib.com/wiki/根本原因分析
- http://en.wikipedia.org/wiki/5_Whys
- http://wiki.mbalib.com/wiki/5_Whys
- 美团点评的文档-说的很详细:
https://tech.meituan.com/5whys-method.html

