---
layout: post
title:  图解HTTP(阅读笔记)
date:   2017-08-15 19:00:00 +0800
categories: 技术-基础知识点
tag: 笔记
---

* content
{:toc}

# 图解HTTP

## HTTP方法

- GET 获取资源
- POST 传输实体主体
- PUT 传输文件
- HEAD 获得报文首部
- DELETE 删除we那件
- OPTIONS 询问支持的方法
- TRACE 追踪路径
- CONNECT 要求用隧道协议连接代理 (CONNECT 代理服务器名:端口号 HTTP版本)

## 持久连接

- HTTP keep-alive 或 HTTPconnection reuse

## 管线化

- 不等待响应,直接发送下一个请求

## HTTP 报文

- 请求报文和响应报文
1. 请求行
2. 请求首部字段
3. 通用首部字段
4. 实体首部字段
5. 其他
6. 空行
7.
8. 报文主体

---

1. 状态行
2. 响应首部字段
3. 通用首部字段
4. 实体首部字段
5. 其他
6. 空行
7.
8. 报文主体


## 压缩传输的内容编码

- gzip (GNU zip)
- compress (UNIX 系统的标准压缩)
- deflate (zlib)
- identity (不进行编码)

## 发送多种数据的多部分对象集合

- MIME  multipart/form-data    multipart/byteranges
- 获取部分内容的范围请求 range

## 返回结果的HTTP状态码

---

状态码 | 类别 | 原因短语
---|---|---
1XX |Informational(信息性状态码)    | 接收的请求正在处理
2XX |Success(成功状态码)            | 请求正常处理完毕
3XX |Redirection(重定向状态码)      | 需要进行附加操作以完成请求
4XX |Client Error(客户端错误状态码) | 服务端无法处理请求
5XX |Server Error(服务端错误状态码) | 服务端处理请求错误

-  200 ok
-  204 No Content  请求处理成功! 但没有资源可返回

   返回204 浏览器显示的页面不发生更新

    (一般在只需要从客户端往服务器发送信息,而客户端不需要发送新信息内容的情况下使用.)  返回204 浏览器的页面不

-  206 Partial Content

   该状态码标识客户端进行了范围请求,而服务器成功执行了这部分的GET请求.

   响应报文中包含由Content-Range 指定范围的实体内容.

- 301 Moved Permanenttly  永久重定向

  客户端需要进行书签引用的变更

  资源的URI 已更新,你也更新下你的书签引用吧

- 302 Found  临时重定向

  该状态表示请求的资源已被分配了新的URI,希望用户(本次)能使用新的URI访问.

- 303 See Other

  服务器-资源的URI已更新,你是否能临时按新的URI访问?

  303 和 302 有着相同的功能,但303 状态码明确表示客户端应当采用GET方法获取资源.

- 304 Not Modified 服务器端的资源未改变,可直接使用客户端未过期的缓存

  304 返回时不包含任何响应的主体部分

- 307 Temporary Redirect 临时重定向

  307 会遵照浏览器标准,不会从POST变成GET

- 400 Bad Request

  该状态标识请求的报文中存在语法错误.

- 401 Unauthorized

  该状态表示发送的请求需要有通过HTTP认证.


- 403 Forbidden

  该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了.

- 404 Not Found  服务器没有请求的资源

 也可以在服务端拒绝请求且不想说明理由时使用.

- 500 Internal Server Error   貌似,内部资源出故障了...

 该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误.

- 503 Service Unavailable

  表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护,现在无法处理请求.

  如果实现得知解除以上状况需要的时间,最好写入Retry-After 首部字段再返回给客户端.
